---
title:  【Go】go语言快速入门（一）
categories:
- Go
tags:
- ComputerScience 
- Go
---

在C语言的基础上，微微的尝试入门go语言 - 基本语法。

---

# Hello World

HelloWorld的代码如下：
```go
package main  
  
import  "fmt"  
  
func main()  {  
	fmt.Println("Hello World!")  
	//hello world
}
```
代码段具体含义：
- package声明包
- import导入包
- "//"为注释，不编译
- func main()_  是程序开始执行的函数。
	- main 函数是可执行程序必须包含的，一般是启动后第一个执行的函数（init() 更优先）。
与C语言相比，每一行不需要语句结束后加“;”了，但一行代码中多条语句键要加“;”，且“{”不能另起一行。

---

# 变量与类型
### 数据类型
数据基本类型：
- bool
- byte
- string
- int / uint
- float / complex
- 注：指针为`*type`， 例如`*int`为int型的指针类型

数字类型：
| uint8 | uint16 | uint32 | uint64 |
| int8 | int16 | int32 | int64 |

浮点类型：
| float32 | float64 |
| complex64 | complex128 |

### 变量与常量
#### 变量声明规则	：`var identifier type`
- var 表示变量 
- indentifier 标识符/变量名
	- 当标识符以大写字母开头，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；
	- 标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 protected ）。
- type 变量类型

#### 变量声明方法：
- 指定变量类型，如果没有初始化，则变量默认为零值
	- `var v_name v_type`
	- `var x int = 0`
- 根据值自行判定变量类型
	- `var v_name = value`
	- `var x = false`
- 使用  :=  声明变量
	- `v_name := value`
	- `x := false`
	- 注：如果变量已经用 var 声明过，再使用  :=  声明变量会编译错误

#### 常量声明规则	：`const identifier type`
- 常量数据类型只能是基本数据类型（不能指针）
- 其余与变量类似

---

# 基本运算符
其实运算符与C等语言基本一致。

### 算术运算
| `+` | `-`| `*` | `/` |  `%` | `++` | `--` |
| 加 | 减 | 乘 | 除 | 取余 | 自增 | 自减 |

### 逻辑运算
| `&&` | `||`| `!` | 
| 与 | 或 | 非 | 

### 位运算
| `&` | `|`| `^` | `<<`| `>>` | 
| 位与 | 位或 | 位异或 | 左移 | 右移 | 

### 关系运算
| `==` | `!=`| `>` | `<` |  `>=` | `<=` | `--` |
| 是否相等 | 是否不等 | 是否大于 | 是否小于 | 是否大于等于 | 是否小于等于 |

### 赋值运算
| `+=` | `-=`| `*=` | `/=` |  `%=` | 
| 加后赋值 | 减后赋值 | 乘后赋值 | 除后赋值 | 取余后赋值 | 
| `&=` | `^=` |  `|=` | `<<=` | `>>=`| 
| 位与后赋值 | 位或后赋值 | 位异或后赋值 | 左移后赋值 | 右移后赋值 | 
例：`C += A `等价于 `C = C + A`

### 地址与指针
| `&` | `*`|
| 取地址 | 指针变量 |

### 运算符优先级
同级运算符运算顺序从左到右，

`()`括号内优先级提高，

下表中越靠上优先级越高：
- `* / % << >> & &^` 
- `+ - | ^`
- `== != < <= > >=` 
- `&&`
- `||`

---

# 分支与循环

### 分支
#### if：逻辑真则执行括号内代码。
```go
if bool {
	//	执行true时代码
}

if bool {
	//	执行true时代码
}else{
	//	执行false时代码
}
```
- 与C语言相比，判断条件不用加括号了

#### switch：基于不同条件执行不同动作，每一个 case 分支都是唯一的，从上至下逐一测试，直到匹配为止。
```go
switch var1 {  
	case val1:  ...  
	case val2:  ...  
	default:  ...  
}
```
- switch 语句执行的过程从上至下，直到找到匹配项，匹配项后面也不需要再加 break。
- switch 默认情况下 case 最后自带 break 语句，匹配成功后就不会执行其他 case，如果我们需要执行后面的 case，可以使用  `fallthrough`  。

#### select ：随机执行一个可运行的 case。如果没有 case 可运行，它将阻塞，直到有 case 可运行。一个默认的子句应该总是可运行的。
```go
select  {  
	case communication clause :  
	statement(s);  
	case communication clause :  
	statement(s);  
	/* 你可以定义任意数量的 case */  
	default  :  /* 可选 */  
	statement(s);  
}
```

### 循环
go语言中`for`循环包括了`while`的使用，因此只有`for`循环。
#### while循环：
```go
for condition {  }
//等价于C语言中while
```
#### for循环：
```go
for init; condition; post {  }
//等价于C语言中for
```
- init： 一般为赋值表达式，给控制变量赋初值；
- condition： 关系表达式或逻辑表达式，循环控制条件；
- post： 一般为赋值表达式，给控制变量增量或减量。
1. 先对表达式 1 赋初值；
2. 判别赋值表达式 init 是否满足给定条件：
	- 若其值为真，满足循环条件，则执行循环体内语句，然后执行 post，进入第二次循环，再判别 condition；
	- 否则判断 condition 的值为假，不满足条件，就终止for循环，执行循环体外语句。
#### for range ：可以对 slice、map、数组、字符串等进行迭代循环。
```go
for key, value := range oldMap { 
	newMap[key]  = value 
}
```

---

-  `break`用于循环语句中跳出循环，并开始执行循环之后的语句。
- `continue`不是跳出循环，而是跳过当前循环执行下一次循环语句。
- `goto` 语句可以无条件地转移到过程中指定的行。
```go
goto label; 
label: statement;
```

至此已经可以完成最基本的程序了。